Tradutor: CHRISTIANE MATACHANA THOME
Revisor: Fernando Augusto Giongo
Fui convidado a vir aqui e falar sobre criação.
Só tenho 15 minutos, e eles já estão contando.
E eu posso -- em 15 minutos, somente tocar em uma preferivelmente parte da zeladoria da criação,
que eu chamo criatividade.
Criatividade é como nós nos nivelamos com a criação.
Enquanto a criação às vezes parece um pouco fora de alcance, ou mesmo despropositada,
criatividade é sempre significativa.
Veja, por exemplo, esta foto.
Você sabe, criação é o que põe este cão nesta foto,
e criatividade é o que nos faz ver uma galinha em seu traseiro.
Quando vocês pensam sobre isso -- vocês sabem, criatividade tem muito a ver com casualidade também.
Vocês sabem; quando eu era adolescente, eu era um criador.
Fazia coisas.
Então me tornei adulto e comecei a conhecer quem eu era,
e tentei manter aquela persona -- me tornei criativo.
Não era até realmente fazer um livro e uma exibição retrospectiva, que pude descobrir exatamente --
parecia a coisa mais louca que já tinha feito, todas as minhas bebidas, todas as minhas festas --
seguiram uma linha direta que me trouxeram até este ponto
em que estou falando a vocês neste momento.
Embora seja realmente verdade, vocês sabem,
que a razão para eu estar falando a vocês neste momento é porque eu nasci no Brasil.
Se eu tivesse nascido em Monterey, provavelmente seria Brasil.
Sabem, nasci no Brasil e cresci nos anos 70,
sob um clima de tensão política,
e fui forçado a aprender a me comunicar numa forma muito específica --
num tipo de mercado negro semiótico.
Você não podia dizer o que realmente queria dizer,
tinha que inventar modos de fazê-lo.
Não se confiava muito nas informações.
Isto me levou a outro passo do por que estou aqui hoje,
é porque eu realmento gosto de mídias de todos os tipos.
Eu era um louco por mídia, e eventualmente estava envolvido com propaganda.
Meu primeiro trabalho no Brasil
era desenvolver um jeito de melhorar a legibilidade de painéis,
e baseado na velocidade, ângulo de aproximação e blocos de texto.
Era muito -- realmente, um estudo muito bom,
e consegui um emprego numa agência de publicidade.
E eles decidiram que eu tinha que --
para me darem um troféu de plexiglass muito feio por isso.
E outra razão -- para estar aqui --
é que o dia que fui pegar este troféu de plexiglass,
aluguei um smoking pela primeira vez em minha vida,
peguei aquilo -- e não tinha nenhum amigo.
Na volta, tive que separar uma briga.
Alguém estava batendo em outra pessoa com um soco inglês.
Eles estavam com smokings, e brigando. Foi muito feio.
E também -- advertindo pessoas a fazerem isso sempre -- (risos) --
e eu -- bem, o que aconteceu é que quando voltei, na volta para meu carro,
o rapaz que apanhou decidiu pegar um revolver --
não sei por que ele tinha um revolver --
e atirou na primeira pessoa que ele decidiu ser seu agressor.
A primeira pessoa usando um black tie, um smoking. Era eu.
Felizmente, não foi fatal, como podem ver.
E, ainda mais felizmente, o rapaz disse ter se arrependido
e eu o subornei por uma compensação em dinheiro, de outra forma poria na imprensa.
E foi assim -- com este dinheiro eu paguei a passagem para os Estados Unidos em 1983.
e esta é -- a razão básica para eu estar falando aqui hoje.
Porque levei um tiro. (risos) (aplausos)
Bem, quando comecei a trabalhar no meu próprio trabalho, decidi que não deveria fazer imagens.
Sabem, eu me tornei -- peguei este estilo bem iconoclástico.
Porque quando decidi entrar na propaganda, eu queria --
queria aerografar pessoas nuas no gelo, para um comercial de whiskeys,
era o que eu realmente queria fazer.
Mas eu -- eles não me deixaram fazê-lo, então -- vocês sabem,
eles me deixariam fazer outras coisas.
Mas não estava vendendo whiskey, estava vendendo gelo.
Os primeiros trabalhos foram realmente objetos.
Foi um tipo de mistura de objeto encontrado, desenho de produto e propaganda.
E chamei de relíquias.
Foram mostrados em primeiro na Stux Gallery em 1983.
Este é o crânio do palhaço.
É um remanescente de uma raça de -- uma raça muito evoluída de animadores.
Eles viveram no Brasil, há muito tempo atrás. (risos)
Este é o joystick Ashanti.
Infelizmente, se tornou obsoleto porque foi desenhado para plataforma Atari.
Um Playstation II está em desenvolvimento, talvez no próximo TED eu o traga.
O pódio de balanço.
Esta é uma cafeteira pré-colombiana.
Realmente, a idéia veio de um raciocínio que tive no Starbuck.
que insisti que eu não tinha um café colombiano,
que o café era realmente pré-colombiano.
A mesa Bonsai.
A Enciclopédia Britânica unida em um único volume, para viagens.
E a meia lápide, para pessoas que ainda não morreram.
Quero trazer isso para o reino das imagens,
e decidi fazer coisas que tinham o mesmo conflito de identidade.
Então decidi fazer trabalhos com nuvens.
Porque nuvens podem significar qualquer coisa que quiser.
Mas agora queria trabalhar num modo de baixa tecnologia,
então alguma coisa que significaria ao mesmo tempo
um tufo de algodão, uma nuvem e as mãos em oração de Durer --
embora isto parecesse muito mais com as mãos orando de Mickey Mouse.
Mas eu estava ainda, vocês sabem -- esta é uma nuvem gatinho.
Foram chamadas de Equivalentes, depois do trabalho de Alfred Stieglitz.
'O Caracol'.
Mas eu estava ainda trabalhando com escultura,
e estava realmente tentando ficar mais calmo e monótono.
'O Bule'.
Tive a chance de ir a Florença, em -- acho que era 1994,
e vi a 'Porta do Paraíso'de Ghilberti.
E ele fez uma coisa que era muito complicada.
Ele colocou juntos duas mídias diferentes de dois períodos de tempo.
Primeiro, ele conseguiu um jeito muito antigo de fazê-lo, que era o relevo,
e ele trabalhou isto com três pontos de perspectiva, que era uma nova marca de tecnologia naquele tempo.
E é totalmente incrível.
E seu olho não sabe qual nível ler.
E você fica embaralhado neste tipo de apresentação.
E então decidi fazer estas renderizações simples,
que primeiramente são tidas como desenhos de linhas.
Vocês sabem, alguma coisa muito -- e então eu fiz com arame.
A idéia era -- porque todo mundo é atraído para o branco -- como desenhos a lápis, vocês sabem?
E vocês olham para isso -- ah, é um desenho à lápis.
Então você tem um duplo sentido e vê realmente que existe algo a tempo.
Tem uma fisicalidade,
e você começa a se aprofundar e aprofundar nesta narrativa
que vai para este lado, em direção da imagem. Então este é o 'Macaco com Leica.'
'Relaxamento.'
'Fiat Lux.'
E da mesma forma a história da representação
evoluída do desenho da linha para o desenho da sombra.
E eu queria lidar com outros materiais.
Comecei a levar isto ao reino da paisagem,
o que é algo como quase uma fotografia de nada.
Nomeei estas fotos de Fotos da Ameaça,
e nomeei-as depois de muitas jardas que usei para representar cada foto.
Estas sempre acabaram sendo uma foto no fim,
ou mais como uma água forte neste caso.
Este é um farol.
Esta é '6.500 Jardas,'depois de Corot. '9.000 Jardas,'depois de Gerhard Richter.
E não sei quantas jardas, depois de John Constable.
Partindo destas linhas, decidi marcar a idéia de pontos,
mais como o tipo de representação que encontramos nas próprias fotografias.
Encontrei um grupo de crianças numa ilha caribenha Saint Kitts,
e trabalhei e brinquei com elas.
Tirei fotos delas.
Assim que cheguei em New York, decidi --
que elas eram crianças de plantadores de açucar.
E manipulando açucar sobre papel preto, fiz retratos deles.
Aqui estão -- (aplausos) --
Obrigado. Esta é 'Valentina, a mais rápida.'
Era só o nome da criança,
como uma pequena coisa que você sabe quando encontra alguém muito rapidamente.
'Valicia.'
'Jacinta.'
Mas outra camada de representação ainda foi introduzida.
Porque eu estava fazendo isto enquanto estava fazendo estas fotos,
Percebi que podia adicionar mais alguma coisa
Estava tentando fazer um assunto --
alguma coisa que interferisse com os temas,
então chocolate é muito bom, porque tem
-- me veio a mente idéias de um romance escatológico.
E então decidi fazer estas telas,
e elas são muito grandes, então você tinha que se afastar para conseguir vê-las.
Então elas são chamadas Quadros de Chocolate.
Freud provavelmente explicaria chocolate melhor que eu. E era o primeiro assunto.
E Jackson Pollock também.
Fotos de multidões são particularmente interessantes,
porque, vocês sabem, você faz parte --
você tenta imaginar a estrutura de alguma coisa que pode definir facilmente,
como um rosto, vai se tornando um textura.
'Paparazzi.'
Eu usava a poeira do Whitney Museum para renderizar algumas peças de sua coleção.
E peguei peças minimalistas porque elas tinham algo específico.
E você renderiza isto com a maioria dos materiais não específicos,
que é a poeira.
Como ter partículas de pele de cada único visitante do museu.
Eles fazem um scaneamento deste dna, e vem um grande lista de endereços.
Este é Richard Serra.
Comprei um computador, e me disseram que havia milhões de cores nele.
Vocês sabem a primeira questão de uma artista, quem contou isso? Vocês sabem?
E percebi que nunca tinha trabalhado com cor,
porque tive um tempo defícil controlando a idéia de cores únicas.
Mas na maioria aplicada a estrutura numérica,
então pode se sentir mais confortável.
Então a primeira vez que trabalhei com cores foi fazendo estes mosaicos com amostras de Pantone.
Eles terminaram em um quadro muito grande,
e o fotografei com uma câmera muito grande --
uma câmera 8 x 10.
Então você pode ver a superfície de cada amostra --
como nesta foto de Chuck Close.
E você tem que ir muito longe para conseguir vê-lo.
Também, a referência a Gerhard Richter usa uma cartela de cores --
e a idéia também aciona outro reino da representação que é muito comum a nós hoje,
que é o bit map.
Acabei por estreitar o tema para as telas de Monet.
Isto é uma coisa que usei para fazer uma brincadeira --
vocês sabem -- assim como -- o 'Spiral Jetty' de Robert Smithson --
e então deixando traços, como se tivesse sido feito no topo de uma mesa.
Tentei provar que ele não tinha feito aquilo em Salt Lake.
Mas então, fazendo os modelos, estava tentando explorar a relações
entre o modelo e o original.
E senti que teria que realmente ir lá e fazer alguns trabalhos com argila eu mesmo.
Optei por linhas muito simples -- tipo um estilo estúpido.
E ao mesmo tempo, estava fazendo esta construção muito grande,
com mais de 150 metros.
Agora eu faria uns muito pequenos, que seria como --
mas sob a mesma luz, e eu mostraria as juntas,
então o observador teria que realmente imaginar o que ele estaria olhando.
Não estava interessado em coisas muito grandes, nem muito pequenas.
Estava mais interessado nas coisas entre eles,
vocês sabem, porque se pode deixar uma grande parte de ambiguidade lá.
Isto é como vêem -- o tamanho de uma pessoa lá.
Isto é um cachimbo.
Um cabide.
E isto é outra coisa que fiz -- sabem, trabalhando
-- todo mundo gosta de assistir alguém desenhando,
mas poucas pessoas têm a chance de ver alguém desenhando --
muitas pessoas ao mesmo tempo, para provar um único desenho.
E eu adoro este trabalho,
porque fiz estas nuvens em estilo cartoon sobre Manhattan por dois meses.
E foi maravilhoso, porque tive um interesse -- um novo interesse -- em teatro,
isto justificou tudo.
No teatro, você tem o personagem e o ator no mesmo lugar,
tentando negociar um como o outro em frente da platéia.
E assim, você teria como um --
alguma coisa que parece uma nuvem, e é uma nuvem ao mesmo tempo.
Então elas parecem atores perfeitos.
Meu interesse em atuação, especialmente maus atores, vêem de longe.
Realmente, uma vez paguei uns 60 dolares
para ver um grande ator fazer uma versão do Rei Lear,
e me senti realmente roubado, porque naquela época o ator tinha começado a fazer o Rei Lear,
e parou de ser o grande ator que eu tinha pago para ver.
Por outro lado, vocês sabem, paguei tipo três dólares, eu acho --
e fui a um armazém em Queens
para ver uma versão de Othello por um grupo amador.
E foi fascinante, porque vocês conhecem o rapaz --
seu nome era Joey Grimaldi -
ele personificou o geneal mouro
-- pelos primeiros três minutos ele foi realmente aquele general,
e então ele voltou a ser um encanador, ele trabalhava como encanador, então --
encanador, general, encanador, general --
então por três dólares, vi duas tragédias pelo preço de uma.
Vejam, acho que não é realmente sobre impressão,
fazendo pessoas cairem numa ilusão realmente perfeita,
assim como fazer -- eu geralmente trabalho no limiar mais inferior da ilusão visual.
Porque não é sobre enganar alguém,
é realmente dar a alguém uma proporção para sua própria crença:
quanto você quer ser enganado.
Esta é a razão porque pagamos para ir a shows de mágica e coisas desse tipo.
Bem, eu penso assim.
Meu tempo está quase acabando.
muito obrigado.